Ik ben geboren op 18 juni
1929, in Cimahi, West-Java
En uw naam?
Meisjesnaam? Ja, eerst 'Souisa'
maar. J, Johanna Souisa-Idas.
Nu we hier gekomen zijn,
willen we graag dat u vertelt
Je hebt me toentertijd
verteld dat ik moet vertellen
over onze reis in 1951 vanuit
Indonesië naar Nederland.
Ja toch?
Ja
Ja?
Ik vertrok uit Indonesië in 1951, de
maand weet ik niet meer, maart misschien.
Vanaf Jakarta, Tanjoeng Priok ging ik aan boord
van de SS Roma, 30 dagen en 30 nachten op zee.
We kwamen hier, in Rotterdam in
april. Maar de datum weet ik niet.
In Rotterdam gingen we van boord.
We hadden geen jassen,
we kregen dekens om.
Die dekens waren erg ruw.
Daarna werden we naar
Amersfoort gebracht.
In Amersfoort kregen
we aardappels te eten.
Daarna kregen we een kledingpakket.
Tweedehands, geen nieuwe.
Maar dat bleef beperkt tot een jas.
Alleen een jas.
En toen: passen, aantrekken.
Geen idee wat een herenjas
was, wat een damesjas.
We wisten niet wat
links was, wat rechts.
Gewoon aantrekken.
En daarna, ik weet niet
hoe laat, kregen we in
Amersfoort te horen dat we
naar Eijsden, Limburg moesten.
We gingen per auto en we kwamen in Eijsden te
middernacht en we kwamen daar zomaar in een klooster.
We dachten dat het een hotel was.
Hé, we zitten in een hotel, misschien
trekken we morgen in een kazerne.
Want mijn man was immers militair?
Waarschijnlijk blijven we één nacht
in dit hotel en gaan we morgen naar de
kazerne, want wij, militaire mensen,
woonden vroeger immers in kazernes?
Wie had dit nou gedacht?
Je had een beheerder, een
kok en diens vrouw en twee
Nederlandse meisjes die het
klooster schoon hielden.
Die heetten Ria en Gerda. Na wat heen en weer gepraat
mochten we naar binnen en een kamer uitzoeken.
Nou, toen zijn we maar
naar binnen gegaan.
Er viel niet te kiezen tussen een
grote, een mooie of een kleine kamer.
We gingen naar binnen en dit
hier is waarschijnlijk groot.
Die kamer was echt heel klein.
Je zag daar een tafel, twee stoelen.
Een rond teiltje, een grote
teil en een emmer met hengsel.
Twee borden, twee bekers,
twee lepels, twee vorken.
... En toen kregen
we bruine bonensoep.
Mijn God, het was midden in de nacht,
geen tijd om bruine bonen te eten.
Dus, nou ja, toen hebben we tot 's middags
de buikriem maar aangehaald en honger geleden.
Echt honger, al die tijd vanaf Amersfoort hadden
we niet gegeten. Toen wilden we gaan slapen.
Maar ja, die matras was
anders dan we gewend waren.
Als je er op ging zitten,
dan maakte die geluid.
Wat is dit nou?
Dat ding was bekleed met stof dat op jute
leek en de vulling leek op rijsthalmen.
Hoe noem je dat hier?
En er waren ook geen lakens,
dus we moesten er een
deken op leggen en we sliepen
ook nog onder een deken.
Mijn God, in Indonesië waren
we witte lakens gewend.
De dekens daar waren ook anders.
Natuurlijk hadden
we daar geen dekbed.
In Indonesië hadden we geen dekbed.
De dekens daar waren gewoon goed, maar deze dekens
waren van die dingen waar je spullen mee inpakt.
Overgordijnen waren er ook niet.
Noodgedwongen hingen we
een deken voor het raam.
Dit was allemaal in Eijsden?
In Eijsden.
We konden koffie halen.
We kregen brood en broodbeleg.
We werden 's morgens
gewekt door klokgelui.
Nee, eerst kregen we
brood en broodbeleg.
We dronken.
En er werd gezegd dat we bij het luiden van de
volgende klok om 9 uur melk moesten komen halen.
We kregen ook een melkkan.
Melkkan.
Om 9 uur hoorde je weer 'tong tong
tong tong tong' en we haalden melk.
Daarna om 12 uur weer,
konden we warm eten halen.
We aten aardappelen, maar na die
aardappelen had ik nog steeds trek.
Ik zei tegen mijn vriendin, Wairisal,
'Usi Tien, laten we naar buiten gaan.
Misschien is er een
Chinees restaurant'.
Ze zei toen 'ik heb
geen Nederlands geld'.
'Dat heb ik wel'.
In Jakarta hadden we scheepsgeld
omgeruild en dat Indonesische
geld hebben we hier weer gewisseld
en ik had nog genoeg over.
We gingen met z'n vieren onderweg.
Met z'n vieren gingen we
onderweg om een Chinees
restaurant te zoeken, we
wilden eten, we hadden honger.
Onderweg kwamen we kinderen
van 11, 12, 13 jaar tegen.
Ze zagen ons, zwarte mensen en
ze riepen één voor één naar ons.
Wij zagen daar ook voor het eerst Hollandse
mensen met prachtige blond haar, maar we
lieten die kinderen maar even want we hadden
honger en we zochten naar een restaurant.
Eenmaal in het dorp,
geen restaurant.
Dat was vlak na de oorlog.
Je zag huizen die door
bommen beschadigd waren.
Het zag er nog niet goed
uit, nog niet netjes.
We zochten en we kregen te horen
dat er geen restaurant was.
We liepen langs de slager en
we zagen daar een ham liggen.
Zo'n grote.
We dachten alle vier dat het
gekookte varkensbout was.
We zeiden tegen elkaar 'nou
ja, dan kopen we gekookte
varkensbout, we eten colo
colo en we eten er brood bij'.
Maar Usi Tien Wairisal
sprak Nederlands.
We gingen naar de groenteboer, we kochten
rode uien, we kochten azijn, we kochten zout.
Bij de slager kochten we gekookte varkensbout, maar
het was geen gekookte varkensbout, het was ham.
'Mag ik een pond die?' Geen idee hoe
het heette, ze wees er maar naar.
De slager sneed het zo. Usi Tine zei
Gewoon in dunne plakken?
Ja.
Usi Tien zei 'niet zo, als het kan
stukje' We gingen ermee terug en
onderweg waren er kinderen die ons,
de één na de andere aanstaarden.
Mijn man vroeg aan Usi Tien 'Tien, als
ik iets tegen die kinderen wil zeggen,
wat moet ik dan zeggen?' Toen zei Usi
Tien 'Je moet zeggen: kom allemaal'.
Mijn man deed dat: 'kom allemaal'
en de kinderen gingen met ons mee.
Ik weet niet hoeveel tientallen het er
waren, ze gingen mee het klooster in.
Maar eenmaal in het klooster,
wat konden we ze geven?
Gelukkig hadden we appels, chocola,
er was van alles van het schip.
Dat hebben we uitgedeeld.
Mijn man rookte niet.
Wacht u even, dus u en uw man nodigden
de kinderen uit in het klooster
Om het klooster binnen te gaan.
U heeft ze uitgenodigd
Ja.
Er werd 'kom allemaal'
gezegd, dus iedereen kwam mee.
Mijn man rookte niet, dus zijn sigaretten hebben
we onder die kinderen uitgedeeld, die waren blij.
Afijn, de volgende dag
Waar kwamen die sigaretten vandaan?
Dat kregen we op het schip, en we kregen ook
het rantsoen en we namen ze ook mee uit Jakarta.
Alle mannen kregen sigaretten?
Ja, ieder zijn deel.
... De volgende dag kwamen ze
weer, maar dat mocht niet.
Het mocht niet van de beheerder.
Want het werd daar vuil. Afijn
Pardon, wat mocht er niet?
Ze mochten het klooster niet meer in
Die kinderen
Die kinderen, want
het werd toch vies?
Het ging niet om tien of twintig
kinderen, het waren er veel.
Afijn, de volgende
dag zagen we een boom.
Geen gewone hoge boom,
maar een slagboom.
Hoe heet dat?
Een slagboom toch?
Wij droegen in Indonesië allemaal klompsandalen.
Je weet toch wel wat een klompsandaal is?
Nou, we mochten dat hout versnijden
en we maakten er klompsandalen van.
Nou is het zo dat je zo'n klompsandaal
met een rubber bandje bovenop draagt.
Mijn man ging naar de fietsenmaker
voor banden die al stuk waren.
De fietsenmaker gaf mijn man een band mee
en mijn man drapeerde die om zijn nek.
Op deze manier.
Toen kwam hij de burgemeester tegen.
Eijsden, burgemeester, in
Eijsden had je een burgemeester.
Maar wij wisten niet wat de
functie van burgemeester inhoudt.
We kenden alleen het
woord burgemeester.
Maar we wisten niet wat
voor functie dat was.
Mijn man vroeg niet om
achterop genomen te worden.
Nee, de burgemeester zelf
nam hem achterop de fiets.
Van waar naar waar?
Vanaf de fietsenmaker
naar het klooster.
Maar hoe wist uw man dat
er een fietsenmaker was?
We liepen nogal eens door het dorp.
We zagen dat er een fietsenmaker was en
dus liep hij naar binnen om het te vragen.
Hij kon geen Nederlands, maar
hij heeft gewoon wat gewezen.
Waarschijnlijk, ik was
zelf niet meegegaan.
Toen kreeg hij een afgedankte
band voor die klompsandalen.
Mijn man drapeerde die band zo.
Toen kwam de
burgemeester op de fiets.
De burgemeester zal gevraagd hebben
of hij misschien achterop wilde.
Zodoende werd mijn man achterop
genomen tot aan het klooster.
Dus vanaf het begin was de verstandhouding
met de Nederlanders wel goed.
Ja, wat mij betreft.
Natuurlijk, vroeger
werden wij bedrogen.
De Nederlanders hebben ons bedrogen.
Dat zit zo: toen op Ambon de RMS werd
geproclameerd, wilden wij terug naar Ambon.
Indonesië en de Nederlandse
regering zeiden 'nee', het kan niet.
We wilden naar Nieuw Guinea, het kon niet.
Voorlopig gaat u naar Nederland voor zes maanden.
Wacht u even. U vroeg of u naar Ambon mocht,
of u naar Nieuw Guinea mocht, hoe vroeg men dat?
Dat vroeg men aan de regering,
aan de Nederlandse regering.
Wie regelde dat?
Toentertijd werd de RMS toch
geproclameerd, dat weet je toch?
Ja.
of ze terug konden keren naar Ambon.
Na de proclamatie
vroegen de Ambonezen.
Maar de Nederlandse regering en
Indonesië gaven geen toestemming.
Nou ja, als dat niet kon
dan naar Nieuw Guinea.
Daar gaven ze ook
geen toestemming voor.
Nieuw Guinea en Ambon liggen
immers vlakbij elkaar.
Je hoeft er maar heen te zwemmen.
De Nederlandse regering zei voorlopig gaat
u naar Nederland voor maar zes maanden.
Dus de militairen werden niet
uit het leger ontslagen, nee.
Nee, nee, nee. En toen we
hier in Nederland aankwamen
kregen de mannen van die
dikke Canadese legerjassen.
Dus de mannen droegen
altijd militaire kleding.
Waar ze ook heen gingen droegen
ze Canadese legerjassen.
Gewoon zoals militairen
er bij horen te lopen.
Maar we kwamen er achter dat ze geen militairen
meer waren, dat ze geen soldij meer kregen.
Ze kregen alleen maar een
zakgeld, per persoon drie gulden.
Dus wij tweeën zes gulden.
Per week.
Maar het eten kregen
we uit de keuken.
Dat zakgeld van zes euro, eh, zes gulden dat
hadden we nodig om zeep voor de was te kopen.
Of, eh, haarcrème of wat
dan ook. ... En verder,
het eten uit de keuken dat
waren steeds aardappelen.
Er was daar ene meneer Laisina, die sprak
Nederlands en die vroeg namens ons allemaal
'Als dat mogelijk is, laat dan een
Ambonees koken, samen met de Hollandse kok.
Misschien kunnen we dan rijst eten'.
Zodoende werd ene meneer chef-kok.
Elke week werden er twee mensen
uitgekozen, de week daarop weer twee.
Maar meneer en de Hollandse
kok bleven chef-kok.
Alleen degenen die hielpen met groenten snijden
of met wat dan ook, dat wisselde iedere week.
Dus dat was wel redelijk.
Maar we aten niet alleen
aardappelen, eh rijst.
We aten één keer per week
aardappelen en verder aten we rijst.
Zodoende kregen we
kisten vol makreel.
Als de makreel gesneden werd
en de kop werd weggegooid.
Als mijn man met iemand anders keukendienst
had dan gooiden ze die kop niet weg.
We hielden die kop en ...
Maar waar moesten we koken?
Iemand, geen idee wie, had nog
een kapotte wadjan waar nog
driekwart van over was en we
kookten de vis met azijn en uien.
En dat aten we dan.
... Triest. En toen
Triest?
En we kregen kleedgeld van het CAZ.
Ja, triest.
Triest, triest ja.
Per persoon vijfhonderd gulden voor
schoenen, voor jassen, voor jurken.
Geen ondergoed, dus van het zakgeld moesten we
ondergoed kopen om ons te kunnen verschonen.
Die vijfhonderd gulden,
dat was één keer per jaar?
Mijn god, dat weet ik niet. Toentertijd? Nee,
dat weet ik niet meer. Dat was maar één keer.
Dat was maar één keer?
Ja, na een paar
maanden, één keer maar.
Toen heb ik een lange jas gekocht,
lichtbruin, ja. Bruin, maar een hele lange.
Tot aan uw voeten?
Tot aan de voeten. Hier paste die,
maar hier hing hij tot aan de voeten.
Dus die kon ik zo niet aan.
Hij was te lang.
Maar in Indonesië kenden we het woord
'kleermaker' voor iemand die naaiwerk
doet en toen ik door het dorp liep zag
ik naast een winkel een kleermaker.
En toen dacht ik: o, dit
is iemand die naaiwerk doet.
Ik ging er in mijn eentje heen, ik ging
naar binnen en ik vroeg het en inderdaad.
Ik spreek geen Nederlands, maar
ik weet wel wat 'goedemorgen' is.
Want in Cimahi gingen de jongens
naar de Hollandse school.
Wij meisjes niet.
Onze ouders zeiden dat
meisjes niet naar de Hollandse
school hoefden, want eenmaal
volwassen gaan ze de keuken in.
Dat was vroeger de opvatting?
Vroeger ja, zo dachten
de ouders in de kampong.
In de kampong?
In de kampong waar ik
En de jongens?
Dus de meisjes gingen
niet naar school?
Jawel, maar alleen naar de
dorpsschool, de Maleise school.
De jongens?
Er waren er die naar de Hollandse school gingen.
Er werd gezegd dat jongens zich moesten ontwikkelen
Vroeger?
Maar als het om meisjes gaat heette het 'als
ze trouwen, gaan ze de keuken in'. Vreemd hè?
Vroeger. Dom hè?
Nu geldt dat niet meer?
zaten we alleen maar te luisteren:
'vandaar', 'van de Heer', we spraken dat na.
Nee, niet meer ... Dus als er iemand op de
Hollandse school zat, Hollands sprak dan
Maar ik heb daar wel
wat van onthouden.
Dus toen kwam ik 'kleermaker' tegen,
'kleermaker' werd in Indonesië ook zo geschreven.
Ik ging naar binnen met mijn jas.
'Meneer'.
Ik zei niet 'kan u helpen' of zoiets, dat kon ik
nog niet. Ik trok alleen die jas aan en ik deed zo.
U liet het zien.
Ik liet het zien.
Toen zei hij 'O ja ja ja'.
Maar woensdag, dat woord kende ik.
'Woensdag' is hari rabu.
Hij zei 'kom het
woensdag maar ophalen'.
Ik ben het in mijn eentje gaan ophalen
en heb er met niemand over gepraat.
Maar ik zei tegen mijn man 'Die zes
gulden, die moet je niet uitgeven.
Ik heb mijn jas laten inkorten.
Straks moet dat betaald worden'.
Dus woensdag ben ik er in
mijn eentje heen gegaan.
Ik pakte het geld.
Ik zei niet 'Hoeveel betalen?'.
Ik zei alleen 'geld, geld'
en liet die zes gulden zien.
Toen zei die man 'hoeft niet'. Ik zei nee, want
ik had geld. Maar hij zei 'nee, hoeft niet'.
Uit goedheid?
Wat zeg je?
Ja, inderdaad hè?
Tja, wat moet je dan zeggen?
Ik heb maar dankuwel gezegd, ik heb hem
een hand gegeven en ben naar huis gegaan.
En toen ging ik naar de kerk en ik kwam
Tien Wairisal tegen die het meteen zag.
'Jo, je hebt je jas laten inkorten'.
'Ja, ik heb hem bij de
kleermaker laten inkorten.
Daar is een winkel, daar verkopen
ze, eh, daar is een jong meisje'.
Dus we duidden dat aan met
'winkel met dat jonge meisje'.
'Waar is die kleermaker dan?'
'Naast dat jonge meisje'.
Usi Tien ging erheen en ze zei 'die meneer
heeft gezegd dat het op die en die dag
opgehaald kan worden.' Usi Tien ging de jas
ophalen, ze vroeg hoeveel ze moest betalen.
Eén gulden. Dus voor mij was het
gratis en voor Usi Tien één gulden.
En normaal gesproken?
Dat weet ik niet.
Maar die één gulden,
dat was echt goedkoop?
Vermoedelijk zou het bij Nederlandse
klanten niet kunnen, één gulden.
Maar misschien omdat
het om Ambonezen ging.
Misschien.
En vervolgens gingen er nog meer
mensen heen, ook voor één gulden.
... Toen op een keer ... Ik weet niet wie er mee
begonnen is, broodresten verkopen aan de boer.
Een kwartje per kilo.
Vroeger in Indonesië waren we niet
gewend 's morgens brood te eten.
Hier eet je 's morgens brood.
Als we brood aten, dan aten we niet
de korstjes, niet de zijkanten.
We aten alleen het
middenstuk. Dus die korsten
Werden weggegooid.
Werden niet opgegeten. Ja. Maar, ik weet niet
wie er als eerste begon die, eh, te verkopen
Restjes.
Restjes brood aan de boer.
Per kilo een kwartje.
De één na de ander had het erover,
dus we gingen die restjes verzamelen.
Maar een heel brood
bracht ook een kwartje op.
De oudere zus van mijn man, getrouwd
met , die woonde in Rijckholt.
Dat was niet ver weg.
Eijsden en Rijckholt
liggen niet ver uit elkaar.
Die man werkte daar in de keuken.
Hij had een zoon, een grote jongen, die
Jantje heette. Jantje zei tegen zijn vader
'Pa, als er brood in de keuken
overblijft, dan moet u dat niet weggooien.
Geef het aan mij, dan breng ik
het bij tante Jo in Eijsden.
Ik wil dat verkopen, dan kan
ik naar de bioscoop.' Ja,
we waren nog jong en we hadden
behoefte aan plezier maken.
Afijn, we verkochten en als we één euro en
vijftig cent hadden.De burgemeester liet
aan de bioscoop weten 'Als het om Ambonezen
gaat, dan verkoop je de kaartjes voor vijftig
cent per stuk.' Ik weet niet hoeveel
Hollandse bioscoopbezoekers moesten betalen.
Maar gewoonlijk?
Dat weet ik niet.
Dus wie er naar de bioscoop wilde
die betaalde maar vijftig cent.
Dus als we één euro en
vijftig cent bij elkaar hadden
Kon u met z'n drieën gaan.
Dan konden we met z'n drieën gaan.
Maar als we nog niet genoeg hadden, één euro
en vijftig cent, dan gingen we geen van drieën.
En als we naar binnen gingen hoefden we niet
per se voorin of achterin te zitten, nee.
We mochten gewoon tussen
de Hollanders zitten.
Als het dan pauze was, dan gingen alle
lichten aan en iedereen ging de zaal uit.
Je had er die pinda's kochten, die
chocola kochten, die dit of dat kochten.
Maar waarvan moesten wij iets kopen?
Afijn, je had langs de kant van de weg
appels groeien, daar nam Jantje er drie van.
Gestolen appels.
Die werden opgewreven en verdeeld.
Dan ging het licht aan.En als we
de monden van de Hollanders zagen
bewegen, dan hapten wij in de
appels zodat onze monden bewogen.
Ze wisten niet wat we aten, als ze onze monden
maar zagen bewegen. We aten daar appels. ...
Tja.
Omdat u niets anders kon kopen.
We hadden geen strijkbout. In Indonesië
had je strijkbouten met kolen.
Wat is dat, mevrouw?
Vroeger, in Indonesië, als
we streken.Die strijkbout
was van metaal, maar er zat
houtskool in, die was heet.
Dat werd zo gedaan zodat het
heet werd en je kon strijken.
Maar hier kon dat niet.
We zagen een strijkbout in een winkel waar ze
radio's en meer van dat soort dingen verkochten.
Hoe moesten we dat regelen?
Hoe kwamen we aan vijftien gulden?
We hebben dat met vijf mensen gedaan, mevrouw
Laisina, de Fretes, Wairisal, Souisa, Salakka.
Dus per persoon drie gulden.
We bedachten: we krijgen per persoon
drie gulden zakgeld per week.
Drie maal vijf is vijftien, we
gingen een strijkbout kopen.
Voordat we erheen gingen,
overlegden we eerst.
Wie gaat er het eerst één kopen?
We kozen mevrouw Salakka, Als
mevrouw Salakka een strijkbout
heeft gekocht kunnen de andere
vier die om de beurt gebruiken.
Goed, de week daarop, wie
is er nu aan de beurt?
Mevrouw Laisina.
Als dat zo gaat, als we er twee hebben,
dan gebruikt mevrouw De Fretes die van
mevrouw Laisina, mevrouw Wairisal en mevrouw
Souisa gebruiken die van mevrouw Salakka.
Goed, wie is nummer drie?
Mevrouw De Fretes.
Goed, wie is nummer vier?
Mevrouw Wairisal.
Ik was de laatste.
Tien Wairisal zei 'Jij
bent slim, Johanna.
Jij bent de laatste zodat je die
van jou niet hoeft uit te lenen'.
Ik zei niets, ik
hield mijn mond maar.
Maar we hadden uiteindelijk
allemaal een strijkbout.
En dan hadden we zo nu en dan
behoefte aan groentesoep.
Daar moest natuurlijk vlees in.
Tja, dan moest je naar de slager.
Daar kocht je rundvlees
voor een kwartje.
, dat gaf niet.
Snijden, koken, groenten erbij,
over de rijst gieten, dat lukte wel.
Het gebeurde een keer dat mevrouw Salakka
in haar eentje naar de slager ging.
Er waren verschillende slagers,
er waren er twee of drie.
Mevrouw Salakka ging naar
de slager naast de bioscoop.
Mevrouw Salakka kocht voor een kwartje.Toevallig
stond die meneer niet in de winkel, maar mevrouw.
Misschien had die mevrouw te doen met mevrouw
Salakka, ze zag een Amboneze voor zich staan.
Die mevrouw gaf niet een klein
stukje, maar een enorm groot stuk.
Mevrouw Salakka ging naar
huis en mevrouw Salakka zei zo
'Jo, kijk nou toch eens.'
'Wat is er?' 'Hoe kan dat nou?
Ik koop voor een kwartje vlees
en ik krijg zo'n stuk.' 'Hè?
Waar koop je dat?' 'Bij de
slager naast de bioscoop'.
'Kom laten we erheen gaan.'
We gingen met ons drieën.
Toen we daar waren deed ik een stap achteruit
en ik liet mevrouw Tien Wairisal voorgaan.
... Mevrouw Tien Wairisal
zei.Och, zo zielig.
Die mevrouw stond niet in de
winkel, die meneer stond er.
Mevrouw Tien Wairisal zei 'Meneer,
mag ik een kwartje rundvlees van u?'
Ach, zo zielig.
Ze kreeg maar een stukje?
Ja ... Ze kreeg maar zo'n stukje.
Zodra ik zag dat ze maar een klein
stukje kreeg trok ik mij terug.
Die man zei 'anders niets?'.
'Nee'.
Eenmaal buiten was
mevrouw Wairisal boos.
'Johanna, jij bent
echt een slimmerd.
Jij ziet dat ik een klein stukje krijg
en dan sluip je stilletjes weg'.
Ach, al wordt men boos op
mij, ik blijf gewoon stil.
Mevrouw Salakka zei 'Tien,
Jo, maak nou geen ruzie.
Als we straks thuis zijn, dat stuk dat ik daarnet
gekocht heb, dat delen we met ons drieën'.
'Ach, dat hoeft niet.
Maak het maar klaar en als het zover
is, dan komen we wel een stukje proeven.
En anders geeft het ook
helemaal niet. Geeft niets'.
Nou, toen was er die keer dat we aan het
wandelen waren en ergens lazen 'appels te koop'.
'Usi Tien, wat betekent dat 'appels te
koop'?' 'Die boer verkoopt appels' zei ze.
'Laten we wat gaan kopen'.
We gingen daar naar binnen.
Usi Tien zei 'Meneer, mag
ik wat appels van u?'.
'Ja, wacht even, dan pak ik wat
plastic zakken.' Voor ons drieën.
Die boer geeft ons alle drie een plastic
zak, waarop mevrouw Salakka zegt 'Hé, die
appels zijn zuur, ketjoet waarop de boer
zegt 'Ja hoor, die appel is lekker zoet'.
We deden die appels in een plastic zak
en die boer wilde niet betaald worden.
Dus we hebben toch ook wel
veel goedheid mogen ontvangen.
Of dat voor Ambonezen in andere
plaatsen ook geldt, dat weet ik niet.
Maar ik heb zelf in Eijsden
heel veel goedheid mogen ervaren.
Er was daar kermis, maar wij
hoefden er niet voor te betalen.
U hoefde niet te betalen?
We liepen twee aan twee.
Voorop de beheerder met zijn
vrouw, onze kok achteraan.
We betraden de kermis en ik weet niet wie
er betaald heeft, geen van ons betaalde.
We zaten daar en keken rond en
terwijl we rondkeken stond mijn man
daar ergens en er was daar een
meneer die mijn man één gulden gaf.
...
Dat weet ik niet,
hij gaf het gewoon.
Die Hollander gaf het. Mijn man vertelde dat toen
aan de beheerder. 'Die meneer gaf mij een gulden'.
Toen vroeg de beheerder
aan die meneer ...
Ehm, kermis
Hm hm.
Toen liet mijn man dat geld aan de beheerder
zien, hoe heette die man ook alweer?
Dat weet ik niet meer.
'Ik heb dit geld gekregen'.
'Waar komt dat vandaan?' 'Die
man daar gaf mij één gulden'.
De beheerder vroeg toen 'waarom heeft u meneer
Souisa geld gegeven?' Die man zei 'Ja, gewoon.
Misschien wil die man
hier wel iets kopen'.
Want hij had gehoord dat de Ambonezen per
week maar een zakgeld van drie gulden kregen.
Dus hij dacht 'misschien wil die man
wel pinda's of iets anders kopen'.
Dus, heel hartelijk bedankt.
Maar mijn man heeft geen pinda's,
heeft helemaal niets gekocht.
De volgende dag heeft mijn man
schrijfpapier gekocht en enveloppen om
brieven te schrijven naar Ambon
bijvoorbeeld of naar Cimahi bijvoorbeeld.
Een waar godsgeschenk.
Ja, inderdaad een godsgeschenk.
Ik ben daar heel,
heel dankbaar voor.
En het was zo dat er
mensen na ons kwamen.
Waar kwamen die mensen vandaan?
Uit Semarang?
Ik weet het niet.
Ze waren wat langer in
Amersfoort gebleven.
O ja, mevrouw Noya.
Mevrouw Noya vertelde 'we waren een paar dagen
in Amersfoort en we hebben daar meelpap gemaakt'.
'Maar van wat voor meel hebben jullie dan
meelpap gemaakt?' 'Van aardappelmeel.
Dat zit in een rood pak en
het kost eenentwintig cent.
We zullen dat straks
wel samen klaarmaken'.
Dus, mevrouw Noya en haar man, mevrouw Laisina
en haar man en ik met mijn man, zes personen.
Maar wat eten we erbij?
We kopen varkenspoten.
O, dat was triest, één varkenspoot
kostte een kwartje, één enkele poot.
Maar toentertijd
hadden we al kookplaten.
Je weet toch wat een kookplaat is, om
op te koken? Kookplaat, Kook – plaat.
Dus we hebben varkenspoten
bereid met hete tamarindesaus
en met ons zessen aten we
meelpap, met varkenspoot.
Dat verhaal ging van mond tot mond
en iedereen kocht toen aardappelmeel.
Per pak eenentwintig cent en een
varkenspoot van een kwartje erbij.
Nou ja, voor een kwartje kreeg
je er niet altijd maar één.
Als je voor een kwartje kocht dan gaf
de slager je er soms twee of drie.
Dat was bij de ene slager
anders dan bij de ander.
Je had erbij die goed waren.
De mensen waren allemaal goed,
daar ben ik heel dankbaar voor.
... Mijn man werd toen lid van
een Hollandse voetbalclub.
Daar zaten nog meer Ambonezen op.
Als ik me niet vergis vier mensen.
Mijn man ..., als ik me niet vergis,
... Nou ja, die namen hoeven niet.
Als hij moest trainen, dan leende
hij een fiets bij een Hollandse.
Die mocht hij lenen ... En toen de
kersen geoogst moesten worden ... vroeg
meneer Laisina aan de boer of wij,
Ambonezen, dat werk mochten doen.
Maar dat moest stiekem.
Omdat?
Omdat het van ons zakgeld afging.
U werd gekort als u bijverdiende?
Als je bijverdiende
kreeg je geen zakgeld.
Dus het zakgeld werd
gekort als u loon ontving.
Maar de beheerder hielp ons.
De beheerder zei 'dat mag',
aan de oogst meewerken.
Maar op betaaldagen van het
zakgeld moest men aanwezig zijn.
Als ik me niet vergis
was dat vrijdags.
Die boer leende ook zijn fiets uit.
Maar niet iedereen deed dat werk.
Het waren maar een paar mensen.
Trouwens, om hoeveel dagen ging het?
De kersenoogst duurt niet zo lang.
... En tegenover het klooster had
je een boer die maïs verbouwde.
De maïs stond al hoog, was al
rijp, kon al gegeten worden.
Toevallig kwam die boer langs en we
vroegen die boer of we maïs konden kopen.
Hij vroeg 'waarvoor?'.
Hier is de maïs immers
voor de kippen bestemd?
We vertelden de boer dat wij,
Ambonezen, ook maïs eten.
De maïs wordt gekookt en gegeten,
dus als het kan willen we wat kopen.
Hij zei toen 'dat hoeft niet'.
We mochten de maïs gewoon plukken.
Maar dat hoefde niet veel te zijn,
twee of drie kolven, vier misschien.
En niet iedereen deed dat. Het
waren maar een paar mensen.
We plukten de maïs en kookten
die in die kapotte wadjan.
Die boer ging naar huis en wat
andere mensen deden weet ik niet.
En we deelden er trouwens van.
Hier een stukje, daar een
stukje, daar een stukje.
Ze mochten allemaal ervan proeven.
Afijn, dat was het wel.
... We hadden daar twee partijen.
Jij was toen wellicht nog te klein om het te
snappen. Je had de CRAMS en de BPRMS. BPRS ... eh.
Dit was allemaal nog in Eijsden?
Dit was nog in Eijsden.
De BPRMS was van Manusama.
De CRAMS was van, wie
was dat ook alweer?
Ik weet het niet meer. ... Toentertijd Ieder jaar
op 25 april gingen wij naar Den Haag. Ja toch?
Als de president binnenkwam,
dan stonden we op.
Dat moesten we leren: we
moesten Hena Masa Waya zingen.
Als de president binnenkwam, stonden
we op en we zongen Hena Masa Waya.
Vroeger hadden we dat
allemaal in het hoofd.
En nu? Ik weet het niet, het is al lang geleden.
Ken je het lied Hena Masa Waya? Dat ken je toch?
Lete hoe-ni moe-a O
Ja
Joe-ri tasi-be-a
Sa-la-toe
Sa-la-ne ko-ti-ka O
A one moe-a O. Roema sing-gi sepa
E. Dat weet je nog. Toch? En toen.
En als u dat zingt, hoe voelt dat?
Dan denk ik aan vroeger.
En als u dat nu eens zong?
Wat zeg je nou?
En als u het hoort zingen?
...
Was dat goed? O, dankjewel.
En vervolgens weer 'Hena Masa Waya'.
Nou, dat was het wel.
...
Dank je heel hartelijk.
Hoeveel tientallen jaren
geleden is dat al?
Maar het wordt nu niet
zo vaak meer gezongen?
Tegenwoordig zingt men, eh,
'Tanah Airku', 'O Maluku'.
Tegenwoordig 'O Maluku'. Ja toch? 'O
Maluku Tanah Airku' toch? Maar dat
Tanah Toempadarakoe
Dat ken ik niet.
Maar u vertelde net over twee partijen,
CRAMS en BPRMS, toen u in Eijsden woonde.
Ja.
En die stonden vijandig
tegenover elkaar?
Ja.
Wat gebeurde er dan?
Wat er gebeurde.Veel gezinnen
waren lid van de CRAMS,
wij waren maar met achttien
gezinnen bij de BPRMS.
Vanwege alle wrijvingen vroegen we
verhuizing aan, we gaven ons gewonnen.
We moesten naar Aardenburg
in Zeeland en de mensen
van de CRAMS in Aardenburg
verhuisden naar Eijsden.
Die achttien gezinnen
O, u ruilde?
We ruilden.
Dat was in 1953, de maand juni.
Maar we hebben met een paar gezinnen om
verhuizing naar Schattenberg gevraagd.
Eén gezin, Loupatty,
wilde naar Venray.
Wij wilden naar Schattenberg, samen met ,
Joseph, Manuhutu, Souisa, vier gezinnen.
Daar laat ik het bij. Laten
we het hier maar bij laten.
Waarom koos u voor Schattenberg?
Omdat de oudere zus van mijn man daar
woonde, hij wilde bij zijn zuster zijn.
En Joseph had daar
ook familie wonen.
Joseph?
Joseph, dat is de achternaam.
En voor gold hetzelfde.
Misschien waren daar dorpsgenoten,
was daar familie van hen.
Wat mezelf betreft was er
reden om daarheen te gaan.
De oudere zus van mijn man woonde
daar, getrouwd met , in Schattenberg.
Het gezin waar u uit komt,
heeft u nog broers en zusters?
In Indonesië?
Alleen in Indonesië?
Hier heb ik helemaal niemand meer. Ik heb alleen
in Cimahi nog familie. Mijn jongere broer.
Maar er is er geen die
ook vertrokken is naar
Nee, nee
Nederland in 1951?
Nee, nee, nee, nee, nee.
Bent u de enige die met
een militair getrouwd is?
In het dorp waar ik vandaan kom
is er misschien maar één die
met iemand van een ander beroep
is getrouwd, een Ambonnees.
De rest is met een
militair getrouwd?
Die zijn allemaal daar getrouwd.
Ik begrijp het even niet. In het dorp was
u de enige die met een militair trouwde?
En wat dachten de
andere mensen daarvan?
Ja, toentertijd was men
het daar niet mee eens.
Men was het er niet mee eens?
Nee.
En waarom niet?
Omdat mijn man Ambonnees was.
Die zich aan de
Nederlanders had verkocht?
Nee, ik ben van Soenda, West-Java.
U bent niet van de Molukken?
Nee, West-Java, dat is West-Java
Cimahi. ...
U heeft er bewust voor gekozen
met een militair te trouwen?
Mijn man was bij de groene baretten.
Hij was gelegerd in Batoe
Djadjar, vlakbij Cimahi.
Tja, als mijn man aan de wandel was en ik was
aan de wandel, allicht dat je elkaar tegenkomt ...
...
Maar, mijn familie wilde dat niet.
Waarom wilde men dat niet?
Omdat men zei dat Ambonezen hun
vrouwen sloegen ... maar ik ben met
mijn man getrouwd en tot aan zijn
dood ben ik nooit door hem geslagen.
Maar hoe heeft u uw
familie kunnen weerstaan?
Ik was een bijdehand.
Een bijdehand?
Ik werd verliefd op een Ambonnees, want
er bestaat toch zo'n liedje 'Lief Ambon'?
Als mijn man bij mij thuis kwam
deed iedereen, deed mijn familie de
ramen dicht. Ze wilden hem niet zien.
Ze wilden hem letterlijk niet zien?
Toen heb ik gezegd: dat
is toch voorbeschikt?
Dat is de liefde
tussen man en vrouw.
Toen zei iemand van de familie:
Dat is helemaal niet voorbeschikt.
Als die verliefdheid echt voorbeschikt
is, dan zou je daarmee geboren zijn.
Voorbeschikt is het alleen als God
je blind of mank geboren laat worden.
Maar als je eenmaal op deze
wereld bent.Dat werd er gezegd.
Maar wanneer bent u
getrouwd? In welk jaar?
In '49.
In welk jaar?
'49.
Na de Japanse tijd?
Nee, niet tijdens de Japanse
bezetting. Tijdens het rood-wit
Tijdens het rood-wit?
Ik ben getrouwd in september, de negende
maand, op de negende dag, in het jaar '49.
Op de negende dag van de
negende maand in het jaar '49.
Ik ben in Bandoeng getrouwd en
ik ben door Raden Rusdi getrouwd.
Ik ben voor de burgerlijke stand in Bandoeng
getrouwd en voor de kerk bij dominee Uneputty.
Maar ik wil even iets weten. U bent in '49
getrouwd, maar wanneer leerde u uw man kennen?
Mijn man?
Ja.
O, ik kende mijn man pas een paar
maanden en toen ben ik weggelopen. ...
Een wegloop – huwelijk?
Een wegloop – huwelijk.
O ja, dat is mooi.
Ja, mijn ouders wilden het niet.
Tja, als de ouders het niet
willen, dan noodgedwongen.
Dus toen er een ouderlijke
verklaring werd gevraagd en ik die
niet kreeg, hebben we in
Bandoeng een verklaring vervalst.
Vertelt u eens over
die valse verklaring.
Gewoon een valse verklaring.
Niet van het dorpshoofd, van een districtsambtenaar
of van wie dan ook. Ik woonde toch in Cimahi?
Wat was er vals
aan? De handtekening?
Nee, niet de handtekening.
Je vulde domweg een naam in.
Als je maar betaalde.
Als je daar maar een bijdrage
gaf dan wilden ze wel.
Dus je vulde zus en zo een naam in. Je ouders
waren die en die, ook al was dat niet correct.
O, op die manier.
En zo zijn we dus getrouwd.
We zijn getrouwd op de negende dag
van de negende maand in het jaar '49.
We trouwden in Kebon Radja en we werden
getrouwd door een Soendanees, Raden Rusdi.
Maar toen u trouwde, kon u toen vermoeden
dat u naar Nederland zou moeten vertrekken?
Toentertijd, toen we net getrouwd
waren, woonden we in de kazerne.
En toen kregen we de APRA.
Gingen we bij de APRA.
APRA?
Angkatan Perang Ratu Adil,
het leger van Ratu Adil.
Dat waren de jongens met de
groene en met de rode baretten.
Die hebben toen in Bandoeng al die
luitenants en al die kapiteins gedood.
Die zijn bekend, die van de APRA. Mijn man was
van de groene, van de rode baretten. Wes-ter-ling.
Westerling, ja.
Kapitein Westerling.
Echte wrede vechtjassen.
Toen gingen ze.Destijds had je sergeant Tetelepta,
luitenant Titaley en nog een paar mensen.
Die werden het niet eens. Zouden ze
naar de Jarbusgaan of naar de KMA? Daarna
Wat is dat?
De APRA.
Wat u daarnet zei.
Zouden ze voor de KMA kiezen.
Wat is dat, de KMA?
De KMA, dat was een eh, militaire opleiding
voor hogere rangen. Ze konden naar de KMA.
Of naar de Jarbus . Dat was ook.
En dat was?
Daar werden ze het niet over eens.
Dat tweede, dat u
noemt, hoe heet dat?
Jarbus .
Dat ding kostte vijftien  gulden,
van het merk , klein maar loodzwaar.
Dat was ook een
militaire instelling.
Van de TNI.
Toen werden wij, vrouwen van de
groene baretten, per trein weggevoerd.
We moesten alle kleren achterlaten,
behalve wat we aan het lijf droegen.
We werden met de trein naar Jakarta
gebracht, naar, eh, dat ben ik vergeten.
Kamp Makassar.
Naar Kamp Makassar.
In Kamp Makassar had je een paar jongens van de
groene baretten die ... weer bij de APRA gingen.
Maar ze moesten toen direct naar
Tanjoeng Priok, naar de Billiton.
Bij Billiton werd er helemaal niet
gewerkt, maar het soldij werd doorbetaald.
Zeg, dit duurt toch
allemaal veel te lang.
Vertelt u verder. ...
Eenmaal bij Billiton ...
ging men bij de APRIS.
APRIS, dat was het leger van Indonesië. Dat
heette A-PRIS. Angkatan Perang Indonesia.
Serikat.
Iedereen ging daar bij.
Iedereen ging daar bij,
maar wat gebeurde er?
Opeens werd op Ambon
de RMS geproclameerd.
Toen men van de proclamatie op Ambon
hoorde, trok iedereen zich terug.
Geen enkele Ambonees wou
nog bij de APRIS zijn.
Dus ze trokken zich terug. Wie zich
al had aangemeld, trok zich terug?
Iedereen.
Wie van Ambon was, trok zich terug.
Er waren er maar
een paar die bleven.
Misschien maar drie.
Timisela, ... alleen die misschien.
De rest heeft zich teruggetrokken. Toen werd er
gevraagd, als het mag willen wij terug naar Ambon.
Of Nieuw Guinea.
Als we dan op Ambon waren, zou dat een
versterking van ons leger betekenen.
Ja toch?
En ook vanuit Makassar, eh Nieuw Guinea was
het een kwestie van overzwemmen naar Ambon.
Maar de Nederlandse regering en Indonesië
waren het er al over eens dat dat niet kon.
Dus werden we teruggebracht naar Jakarta. Terug
in Jakarta, verbleven we aan de Berenlaan.
... en vanaf de Berenlaan vertrokken we hierheen
in 1951. Wat ik daarnet allemaal al verteld heb.
U bent met de Roma vertrokken?
De SS Roma.
Van waar? Van Tanjoeng Priok?
Tanjoeng Priok ... toen moesten we voor anker
gaan, in afwachting van passagiers uit Semarang.
Daar was dominee Metiary
bij, dominee Pesulima. ...
Die zijn allemaal met
de SS Roma gekomen?
Dertig dagen en dertig nachten
hebben we op zee doorgebracht.
Gelukkig ben ik niet
misselijk geworden.
Gelukkig bent u niet misselijk geworden.
Maar u voelde wel die neiging?
Goddank niet.
En het weer, toen u op zee was?
Ja, als er hoge golven waren
dan moesten we van die
dingen hebben, om te, om
in noodgevallen te zwemmen.
Maar goddank niet, goddank
mankeerden we niets.
En op het schip, wat
deed u zo dagelijks?
We deden niets, alleen kookten
we. Wij Ambonezen kookten zelf.
Men kookte zelf?
Ja.
Dat werd niet gezorgd?
Nee.
De mensen van het schip gaven
ons eten om zelf te koken.
Dus de ene week kookten
mensen van Bandoeng, de andere
week mensen van Jakarta, dan
weer mensen van Semarang.
Dat was lekker, zelf koken. Lekker.
En als u terugdenkt aan de reis.
De kinderen, konden die daar spelen?
Wij hadden geen kinderen.
Er waren geen kinderen op het schip?
Het waren allemaal vrijgezellen
en pas getrouwde stellen.
Misschien dat er uit
Bandoeng wat kinderen waren.
Alleen uit Jakarta
had je , één kind.
Meneer Pattirany, één kind.
Misschien dat er uit Bandoeng kinderen
waren. Maar waar moesten ze spelen?
Ik wil nog wat anders vragen.
Eh, als we denken aan onze moeders op het
schip. Hoe voelden die zich? Verdrietig?
Nee, nee, nee. Er werd niet gehuild en
goddank voelden we ons ook niet zeeziek.
We krijgen ook vaak van onze
ouders te horen dat u blij was.
Dat onze ouders zich erop
verheugden Nederland te zien.
Nou ja, om nou te zeggen dat
we ons er op verheugden of niet.
Ik zou niet weten hoe
ik dat zeggen moet.
Het was wel fijn dat
Maar u voelde geen verdriet?
Ja soms wel, soms
Zo nu en dan?
Soms als ik op bed lag, dan
voelde ik wel verdriet.
Dan waren er hoge golven, je
zag niet waar je heen ging.
Aan de ene kant was het
blauw, aan de andere kant ook.
Mijn god, je zag geen enkele boom.
Het was wel fijn als we ergens
aanmeerden, dat er dan handelaren waren.
Die handelaren, dat was fijn.
Ik heb toen Indonesisch geld omgeruild voor
scheepsgeld. Daarna voor Hollands geld.
Waar heeft u dat toen omgewisseld?
In Jakarta. Toen ik ... geld had.
Toen u in Eijsden was,
had u toch Hollands geld?
Ja, dat had ik.
En waar kwam dat geld vandaan?
Dat heb ik in Jakarta omgewisseld.
In Jakarta omgewisseld.
Andere mensen, zoals mevrouw Wairisal hadden
dat niet, maar ik had dat wel. Ik had geld over.
En ik had ook Hollands geld meegenomen
dat vroeger in Indonesië gebruikt werd.
Dat heb ik.
Wil je dat zien?
Dat wordt nu niet meer gebruikt. Het is veel
geld, die man van mij was niet goed wijs.
Dat heeft u?
Ja, eigenlijk had mijn man dat in Indonesië
moeten omwisselen voor Hollands geld.
Het is veel. Krankzinnig gewoon,
dat geld hoort in een museum.
Dat heeft u hier?
Ja, dat heb ik hier.
Kunt u dat even pakken? ....
... Die man van mij was dom. Hij had dat vroeger in
Indonesië moeten omwisselen tegen Hollands geld.
Tja.
Dat wordt nu niet meer gebruikt.
Mijn achterkleindochter heeft
er wel eens iets van gepakt.
Toen zei ik 'Niet doen, Estelle'.
Pak het even aan, straks valt het.
Dat is één gulden,
als ik me niet vergis.
Dat is het Hollandse geld dat
vroeger in Indonesië gebruikt werd.
Niemand hier heeft dat.
Alleen mijn man. Mijn man was
Hoe komt het dat
alleen u man dit had?
Ik zei 'Waarom heb je dat in
Indonesië niet omgewisseld
voor Hollands geld, dat we
hier kunnen gebruiken?'.
'Ach, het is toch een souvenir?'
Mooi souvenir, zoveel geld.
Dat was ons toentertijd ons inkomen. Nou ja,
het inkomen van mijn man, niet mijn inkomen.
Dit is dus de soldij?
Ja, wat dacht je dan? Ik heb geen
idee hoeveel het per maand was. ...
Maar als ik het zo zie, dan had
men als soldaat genoeg inkomen.
Ja hoor, genoeg.
Voor man en vrouw.
Ja.
Voor een gezin.
Ja en als we wat over
hielden, dan spaarden we ervan.
Maar eigenlijk moest het gewisseld
worden toen we naar Nederland kwamen.
Het scheepsgeld was al voldoende en dit hadden
we voor Hollands geld moeten omwisselen.
Maar mijn man zei 'Nee,
nee, dat hoeft niet'.
Nou ja, dat komt er van.
Moet je kijken hoeveel dat is.
Estelle heeft al een paar biljetten gepakt.
'Niet doen, Estelle. Laten we het maar bewaren.'
Estelle? Wie is dat?
Mijn achterkleinkind. Die
daarnet was mijn kleinkind. ...
Maar zonde, wie heeft er nu nog wat aan? Het moet
naar een museum. ... Nou ja, dit is wel genoeg hoor
Hoe komt het dat u niet
meer wil vertellen?
Ik ben moe.
U ben moe?
Hm hm.
Het is wel genoeg.
Wat moet ik nog meer vertellen?
Ik kan wel vertellen dat ik
twee keer per week naar Rumah
Beta ga, dat ik twee keer
per week naar Rumah Saya ga.
Maar dit is voor uw kleinkinderen,
voor uw achterkleinkinderen bestemd.
Dit is bedoeld om
bewaard te blijven.
Nu ben ik alleen nog maar
zaterdag, zondag, maandag thuis.
Dinsdag en donderdag ben ik bij Rumah Beta. Woensdag
en vrijdag ben ik bij Rumah Saya in Apeldoorn.
Maar hier, bij Rumah Beta,
hebben we veel activiteiten.
Van hier thuis af om half tien, om
tien uur hebben we gym. Soms hebben we
Wat is dat?
Dat is een dans.
Ken je dat niet?
Dat gaat zo.
... Zo.
Ken je dat niet?
... Na de gym, gaan we dansen.
Na het dansen, gaan we zingen.
Na het zingen, om half elf, drinken
we koffie of drinken we thee.
Eten we een koekje,
hebben we activiteiten.
De één breit, de andere gaat haken,
weer een ander Of men gaat tekenen.
Soms wordt er op tegels getekend of
er wordt een gedicht op geschreven.
Dat gedicht gaat als volgt ... 'Als
ik oud genoeg wordt, dan wil ik
je weer ontmoeten.' Of 'Onderweg
in Nederland komen we elkaar tegen.
We nemen allen broederlijk
van de manga uit Serua.
Kom, we gaan samen naar
huis'. Is dat mooi of niet?
Hartelijk dank, mevrouw.
En als dat dat dan op tegels
staat, dan neem ik het mee
naar Rumah Saya en verkoop
ik ze voor â‚¬ 1,50 per stuk.
Dat geld lever ik in bij Jo.
Daar koopt Jo dan het één en ander
van en dan kunnen we bingo spelen.
... Ik brei daar van die vierkanten, die worden
aan elkaar genaaid en dan heb je een deken.
... Ja.
... Of ik rijg kraaltjes, zo in het rond en dat wordt
een onderzetter. Dat verkoop ik bij Rumah Saya.
Dus u wilt toch nog vertellen.
Wat wilt u dan vertellen?
Nee, nee, nee.
Niet meer, dankjewel.
Meer dan genoeg hoor.
Nee, nee, nee, nee. Ook niet meer. Eén keer,
ik heb al gezegd. Niet meer, dankjewel.